**स वर्षपूगानुदधौ महाबल-** **श्चरन्महोर्मीञ्छ्वसनेरितान्मुहु: ।** **मौव्र्याभिजघ्ने गदया विभावरी-** **मासेदिवांस्तात पुरीं प्रचेतस: ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; वर्ष-पूगान्—** **अनेक वर्षों तक** **; उदधौ—** **समुद्र में** **; महा-बल:—** **शक्तिशाली** **; चरन्—** **घूमते हुए** **; महा-** **ऊर्मीन्—** **उत्ताल तरंगें** **; श्वसन—** **वायु से** **; ईरितान्—** **ऊपर नीचे उठते हुए** **; मुहु:—** **पुन: पुन:** **; मौव्र्या—** **लोहे की** **;** **अभिजघ्ने—** **वार किया** **; गदया—** **गदा से** **; विभावरीम्—** **विभावरी** **; आसेदिवान्—** **पहुँचा** **; तात—** **हे विदुर** **; पुरीम्—** **राजधानी** **; प्रचेतस:—** **वरुण की।** **.** 

**हे विदुर, वह महाबली हिरण्याक्ष अनेकानेक वर्षों तक समुद्र में घूमता हुआ वायु से** **दोलायमान उत्ताल तरंगों पर अपनी लोहे की गदा से बारश्बार प्रहार करता हुआ वरुण** **की राजधानी विभावरी में जा पहुँचा।** **तात्पर्य** :वरुण को जल का प्रमुख देवता माना जाता है और विभावरी नाम से विलयात उसकी राजधानी उसके जल-साम्राज्य के भीतर है।  